# ✨ 아이템 68: 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라

## 패키지

> com.google

모두 소문자 알파벳 드물게 숫자로 이루어지고. 조직의 인터넷 도메인 이름을 역순으로 사용한다. (도메인 규칙의 경우 예외적인 경우도 있다.)

가급적 패키지는 8자 이하의 단어로 구성하고 통칭하는 약어를 추천한다. (utilities > util)

## 클래스, 인터페이스

> List

첫 단어는 대문자로 작성한다. 약자의 경우 첫 글자만 대문자로 할지 전체를 대문자로 할지는 논란이 있는데, 첫 글자만 대문자로 하는 쪽이 많다. (케바케 팀바팀)

## 메소드

> getSomething

첫 단어를 소문자로 작성하는 거 외에는 클래스 명명 규칙과 같다.

## 상수 필드

> public static final int LILAC_ALBUM_NUMBER = 5;

상수 필드는 모두 대문자로 쓰며 밑줄로 구분한다. 밑줄로 구분하는 요소는 상수 필드가 유일하다.

## 지역 변수

약어를 써도 문맥을 이해하기 쉽다면 약어를 써도 좋다. 그러나 메소드 설명 문서에 까지 등장하는 만큼 신경써서 변수 명을 명명해야한다.

## 타입 매개변수

보통 한 문자로 표현한다.

- `T` 는 타입
- `E` 는 컬렉션의 원소 타입
- `K` 는 맵의 키
- `V` 는 맵의 값
- `X` 는 예외
- `R` 는 반환 타입

그 외의 임의 타입의 시퀀스는 `T`, `U`, `V` 혹은 `T1`, `T2`, `T3` 를 사용한다.

## 문법 규칙

문법 규칙의 경우 철자 규칙보다 유연하고 논란도 많다.

1. 객체를 생성할 수 있는 클래스(열거 타입 포함)는 단수 명사나 명사구
   - `Thread`, `PriorityQueue`, `ChessPiece`
2. 객체를 생성할 수 없는 클래스의 이름은 복수형 명사
   - `Collectors`, `Collections`
3. 인터페이스 이름은 클래스와 똑같이 짓거나 able 혹은 ible 로 끝나는 형용사
   - `Runnable`, `Iterable`, `Accessible`
4. 어노테이션은 다양하게 활용되어 규칙이 없이 명사, 동사, 전치사, 형용사가 두루 두루 사용
   - `Inject`, `Autowired`
5. 메소드는 동사나 목적어를 포함한 동사구
   - `append`, `drawImage`
6. boolean 을 반환하는 메소드는 보통 is 나 드물게 has 로 시작하여 명사나 명사구, 혹은 형용사
   - `isDigit`, `isEmpty`, `isEnabled`, `hasSiblings`
7. 반환타입이 boolean 아니고 해당 인스턴스의 속성을 반환하는 메소드
   - `getXX` (모두 get 으로 해야한다는 주장도 있지만 근거가 빈약하여 자바빈즈 명세에만 뿌리를 두고 있다.)
8. 객체의 타입을 바꾸어 다른 타입의 또 다른 객체를 반환하는 인스턴스 메소드
   - `toString`, `toArray`
9. 객체의 내용을 다른 뷰로 보여주는 메소드
   - `asList`
10. 정적 팩터리의 메소드
   - `from`, `of`, `valueOf`, `instance`, `getInstance`, `newInstance`, `getType`, `newType`

필드는 다른 규칙에 비해 덜 명확하고 중요하다.
