# 요약

- 객체는 상태를 가지며 상태는 변경이 가능하다.
- 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
  - 행동의 결과는 상태에 의존하며 상태를 이용하여 서술할 수 있다.
  - 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
- 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

**행동이 상태를 결정한다.**

## 객체지향과 인지 능력

주문과 계좌 이체와 같은 내용은 물리적인 실체가 존재하지 않더라도 인간이 쉽게 인지능력을 통해 구분하고 하나의 단위로 인지할 수 있는 개념적인 객체이 일종이다.

객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이므로 객체지향 애플리케이션은 겉으로는 우리가 알고있는 세계와 유사해 보이지만, 본질적으로 매우 이질적인 세계가 된다.

## 객체, 그리고 이상한 나라

### 앨리스 객체

앨리스는 정원으로 통하는 문을 통과하도록 적당한 **상태**로 자신의 키를 계속해서 변화 시켰다. 이 때 상태란 앨리스의 키가 된다.

키가 변하는 이유는...

1. '마셔라' 로 인쇄된 병속의 음료를 드링킹
2. 토끼가 떨어뜨린 부채로 부채질
3. 쐐기벌레가 알려준 버섯의 한쪽 부분을 냠냠 (반대쪽을 냠냠)
4. 상자 속의 케이크를 냠냠

등의 앨리스의 **행동**으로 비롯되었다. 즉, 앨리스의 **행동**에 따라 앨리스의 **상태**가 변하였다. 따라서 앨리스가 한 행동의 결과는 앨리스의 상태에 의존적이다.

그리고 문을 통과한다는 행동의 결과는 앨리스의 위치라는 상태를 이용하여 설명할 수 있다.

1. 앨리스가 문을 통과하였다면? 아름다운 정원
2. 앨리스가 문을 통과하지 못하였다면? 천장이 낮은 긴 통로

앨리스가 무사히 문을 통과하기 위해서는 앨리스의 키가 충분히 작아야한다. 이는 특정 행동의 성공 여부는 이전에 발생한 행동에도 영향을 준다는 것을 의미한다. 문을 통과하려면 앨리스는 작아지는 행동을 선행해야한다.

다만, 앨리스는 상태가 바뀌어도 앨리스다. 키가 커진 자이언트 앨리스도 앨리스고, 개미만큼 작아진 앨리스도 앨리스다. 따라서 앨리스의 상태가 바뀌어도 앨리스는 유일한 존재이다.

#### 앨리스의 특징 정리

- 앨리스는 `키`라는 상태를 가지며 상태는 변경이 가능하다.
- 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.
  - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
  - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
- 앨리스는 어떤 상태를 가지더라도 유일하게 식별 가능한 앨리스이다.

## 객체, 그리고 소프트웨어 나라

객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 상태(state), 행동(behavior), 식별자(identity)를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다. 앨리스는 이를 가진 실체다.

> 객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 만질 수 있는 사물일 수 도있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수 도있다. 각 객체는 구별 가능한 식별자와 특징적인 행동 그리고 변경 가능한 상태를 가진다. 소프트웨어 안에서의 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해서 구현된다.

### 상태

객체가 주변 환경과의 상호작용에 어떻게 반응하는가는 해당 시점에서 객체에 어떤 일이 발생하느냐에 좌우된다.

- 자판기에 충분한 금액을 투입하기전에는 원하는 음료를 선택할 수 없다.
- 엘리베이터가 움직이기 위해서는 원하는 층의 버튼을 눌러야한다.
- 텔레비전 전원을 켜지 않는 한 채널을 변경할 수 없다.

모든 공통점은 어떤 행동의 결과는 과거에 행동에 의존한다. 이전 행동의 이력으로 결과를 판단하는 것은 복잡하고 번거로우며 이해하기 어렵다.

행동의 과정과 결과를 단순하게 관리 및 사용하기 위해 상태라는 개념을 만들었다.

- 자판기는 **현재 금액 상태**를 기억하고 있다.
- 엘리베이터는 원하는 A 층을 가기 위해서 **A 층 버튼의 눌러 상태**를 변경해야 한다.
- 텔레비전은 **전원이 들어온 상태**에만 채널을 변경할 수 있다.

상태는 세상의 복잡성을 완화하고 인지 과부하를 줄이는 중요한 개념이다.

앨리스가 마주친 소동 속에는 객체라고 부를 수 있는 다양한 사물과 마주쳤다.

1. '마셔라' 로 인쇄된 병속의 **음료**를 드링킹
2. **토끼**가 떨어뜨린 **부채**로 부채질
3. **쐐기벌레**가 알려준 **버섯**의 한쪽 부분을 냠냠 (반대쪽을 냠냠)
4. **상자 속의 케이크**를 냠냠

마지막으로 **문** 또한 객체이다. 숫자, 문자열, 양, 속도, 시간, 날짜, 참/거짓과도 같은 단순 값은 객체가 아니다. 이들은 다른 객체의 특성을 표현하는 데 사용된다. 즉, 객체의 상태를 표현하기 위한 중요한 수단이다.

때때로 값이 아닌 객체를 사용하여 다른 객체의 상태를 표현해야하는 경우도 있다. 앨리스가 음료를 들고 있는 상태를 표현해야하는 경우 앨리스의 상태 일부를 음료라는 객체를 이용하여 표현할 수 있다.

객체지향 관점에서 앨리스는 음료 객체를 알고 있는 상태이며, 앨리스 객체와 음료 객체는 서로 연결되어있다.

```text
[앨리스]            [음료]
[키 130cm]      -   [양 500ml]
[위치 통로]
```

객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티(property)라고 한다. 앨리스의 경우 키와 위치 그리고 음료가 될 수 있다. 프로퍼티는 정적이지만 프로퍼티의 값은 시간에 따라 동적이다.

앨리스는 정원에 통과하면 음료를 버리게된다. 이 경우 앨리스와 음료와의 연결리 사라지며 앨리스는 음료에 대해 알 수 없다. 이처럼 객채와 객체의 사이의 의미있는 연결을 **링크(link)**라고 한다. 링크를 통해서 객체가 메시지를 주고 받게 된다.

객체를 구성하는 단순 값은 속성(attribute)이라고 한다. 앨리스의 경우 키와 위치가 될 것이다.

> 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현할 수 있다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적 프로퍼티와 동적 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

### 행동

객체의 상태는 저절로 변경되지 않는다. 객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동뿐이다.

- 앨리스는 음료를 마셔서 키가 작아졌다.
- 앨리스는 문을 통과하였기 때문에 위치가 통로해서 정원으로 바뀌었다.

객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 부수 효과(side effect)를 가진다는 것을 의미한다. 객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만 객체의 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다.

- 음료를 마시기전 앨리스의 키는 음료를 마신 후보다 키가 작아져야한다. (음료를 마신다의 행위가 앨리스의 키에 의존한다.)

따라서 상태와 행동은 다음 관계를 가진다.

- 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

더불어 상태는 행동을 두 가지 관점으로 서술할 수 있다.

- 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
- 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가.

#### 협력과 행동

객체가 다른 객체와 협력하는 방법은 다를 객체에게 요청을 보내는 것이다. 객체는 협력에 차여하는 과정에서 자신의 상태뿐만 아니라 다른 객체의 상태를 변경을 유발할 수 있다. 앨리스가 음료를 마시는 것으로 앨리스의 키와 음료의 양이 변경되었다.

객체의 행동은 이 두가지 관점의 부수효과를 명확하게 서술해야한다.

- 객체 자신의 상태 변경
- 행동 내에 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

> 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하고 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다.

#### 상태 캡슐화

앨리스는 직접적으로 음료의 상태를 변경할 수 없다. 단지, 음료에게 자신이 음료를 마셨다는 메시지를 전달한다. 음료의 상태를 변경하는 것은 메세지를 전달받은 음료의 몫이다.

상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높여준다. 자율적인 객체는 스스로 판단하고 스스로 결정하기에 협력에서 유연하고 간결해진다.

### 식별자

객체를 서로 구별 할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체안에 존재한다는 것을 의미한다. 이 프로퍼티를 식별자라고한다. 모든 객체는 식별자로 구분할 수 있다. (단순 값은 식별자를 가지지 않는다.)

값은 숫자, 문자열 등과 같은 변하지 않는 양을 모델링한다. 값의 상태는 변하지 않기 때문에 불변 상태를 가진다고 한다. 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단하는 성질을 **동등성**이라고 한다. 상태를 통해 동등성을 판단할 수 있는 이유는 값의 상태가 변하지 않기 때문이다.

객체는 가변 상태를 가지므로 타입이 같은 두 객체의 상태가 완전히 똑같아도 두 객체는 독립적인 별개의 객체로 다루어야한다. 그러나 두 객체의 상태가 다르더라도 두 객체의 식별자를 기반으로 같은지를 판단할 수 있는데 이를 **동일성**이라고 한다.

상태를 기반으로 동일성을 판단할 수 없는 이유는 시간에 따라 객체의 상태가 변하기 때문이다. 따라서 상태 변경에 독립적인 별도의 식별자를 이용해야한다.

## 기계로서의 객체

객체지향 세계에서 개발자들이 주된 업무는 객체의 상태 조회하고 객체의 상태를 변경하는 것이다. 일반적으로 객체의 상태를 조회하는 작업을 쿼리(query)라고 한다. 객체의 상태를 변경하는 작업을 명령(command)라고 한다.

```text
앨리스 객체
[키][위치]
<음료를 마시다><케이크를 먹다><부채질하다><버섯을 먹다><문을 통과하다>
```

- `<>` 키워드(버튼)는 앨리스의 상태를 변경시킨다. 앞에 3 가지는 앨리스의 키를 마지막은 앨리스의 위치를 변경시킨다. 명령을 의미한다.
- `[]` 키워드(버튼)는 앨리스의 상태를 조회한다. 쿼리를 의미한다.

기계가 제공하는 버튼을 통해서만 상태에 접근할 수 있다는 점은 **객체의 캡슐화를 강조**한다.

서로 다른 두 기계가 상태는 동일하지만 구분 가능한 것도 구분 가능한 식별자를 가진것을 의미한다.

`<음료를 마시다>` 버튼의 명령은 음료 객체에게 링크되어 `<마셔지다>` 라는 명령을 요청한 것을 의미한다.

## 행동이 상태를 결정한다

상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.

- 객체의 캡슐화가 저해된다. 객체 내부로 깔끔하게 캡슐화되지 못하고 공용 인터페이스에 그대로 노출되버릴 확률이 높아진다.
- 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다. 객체가 필요한 이유는 애플리케이션 문맥상에서 다른 객체와 협력하기 위해서다. 상태를 먼저 고려하면 협력이라는 문맥에서 벗어난 객체를 설계하여 자연스럽게 협력에 적합하지 못한 객체를 창조한다.
- 객체의 재사용성이 저하된다. 상태에 초점을 맞추면 객체는 다양한 협력에 참여하기 어려워진다.

객체의 행동은 객체가 협력에 참여하는 유일한 방법이다. 따라서 객체가 적합한지를 결정하는 것은 객체의 행동이다. 설계자이자 창조자로서 협력의 문맥에 맞는 적절한 행동을 수행하는 객체를 발견하거나 창조해야한다.

1. 애플리케이션에 필요한 협력을 생각한다.
2. 협력에 참여하는 데 필요한 행동을 생각한다.
3. 행동을 수행할 객체를 선택한다.

행동을 결정하고 행동에 필요한 정보가 무엇인지를 고려하게 되며 이 과정에서 필요한 상태가 결정된다.

> 협력 안에서 객체의 행동은 결국 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 하는 책임을 의미한다. 따라서 어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정이 전체 설계를 주도해야 한다.

## 은유와 객체

객체지향을 현실 세계의 추상화라고도 하는데, 그 안에는 현실 세계를 모방하여 단순화한다는 의미가 있다. 여기서 **추상화(abstraction)는 사물에서 자신이 원하는 특성을 취하고 필요 없는 부분을 추려 핵심만 표현하는 행위**를 말한다.

### 의인화

현실과 소프트웨어 객체의 가장 큰 차이점은 수동적인 존재가 능동적이게 변한다는 것이다. 이 특징을 소프트웨어 **객체의 의인화(anthropomorphism)**라고 부른다.

### 은유

현실 세계와 객체지향 세계 사이의 관계를 정확하게 설명하는 단어는 **은유(metaphor)**다. 은유의 본질은 한 종류의 사물을 다른 종류의 사물 관점에서 이해하고 경험하는 데 있다.

이상한 나라의 애리스의 객체는 현실의 객체에 대한 은유를 기반으로 한다. 객체지향 설계자로서 우리의 목적은 현실의 모방이 아니다. 이상한 나라를 창조하는 것이다. 창조한 객체의 특징을 상기시킬 수 있다면 현실 속의 객체의 이름을 이용해 묘사한다. 그렇지 않다면 새로운 창조를 시작한다!
