# 요약

- 추상화: 사물의 공통점과 중요한 부분을 살려 복잡한 상태를 단순화하는 상태
- 타입(개념): 공통점을 기준으로 객체들을 묶기 위한 그릇(투영 방법)
- 인스턴스: 어떤 타입 그룹의 일원 중 하나
- 분류: 객체에 특정한 타입을 적용하는 작업. 적용되면 해당 객체는 특정 집합의 멤버가 된다.
- 데이터 타입: 메모리 안에 저장된 데이터 종류를 분류하는데 사용되는 메모리 집합에 관한 메타데이터
- 다형성: 동일한 요청에도 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력
- 캡슐화: 외부에 행동만을 제공하고 객체의 내부적인 데이터는 감추는 것

- - -

## 추상화

> 모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기위해 쉬운 수준으로 단순화하는 것이다.

어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.

복잡성을 다루기위해 추상화는 2 개의 차원에서 이루어진다.

1. 구체적인 사물들 간의 **공통점은 가져오고 차이점은 버리는** 일반화를 단순하게 만든다.
2. 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거하여 단순하게 만든다.

## 추상화를 통한 복잡성 극복

해리 벡의 지하철 노선도가 기존 지하철 노선도와 다른 점은 불필요한 지형 정보를 제거함으로 단순함을 달성한 추상화의 훌륭한 예이다. 이 추상화가 적합했던 이유는 지하철을 이용하는 승객들이 원하는 모델과 일치하였기 때문이다.

> 진정한 의미에서 추상화라 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물이 가지는 본질을 드러나게 하는 과정이라고 할 수 있다.

해리 벡의 지하철 노선도는 런던 곳곳의 정확한 위치와 실제 거리를 알고자하는 경우 부적합하다. 이는 추상화가 의도된 목적이 아닌 다른 목적으로 사용된다면 오도(그릇된 길로 이끎.) 됨을 의미한다. 따라서 **추상화의 수준, 이익, 가치는 목적에 의존적이다.**

## 객체 지향과 추상화

> 앨리스: *'기껏해야 트럼프에 불과해. 무서워할 필요 없어'*

앨리스는 토끼를 제외한 남은 객체를 모두 트럼프로 추상화해버렸다. 하트 여왕, 신하 등이 가지는 특징 모두 무시하고 트럼프라는 공통점만을 취해 단순화시켰다.

### 그룹으로 나누어 단순화

- 트럼프 그룹
- 토끼 그룹

앨리스는 정원에 있는 인물들을 두 개의 그룹으로 나누었다. 인물들이 가지는 자세한 특징은 무시하고 공통점을 드러내서 말이다.

### 개념

공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 **개념(concept)**이라고 한다. 우리는 주변에 존재하는 다양한 사물들에게 특정한 개념을 적용하는데 익숙하다.

- 길거리를 빠르게 지나가는 교통 수단을 자동차
- 하늘을 나는 수단은 비행기

개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 **분류(classification)** 할 수 있다. 각 객체는 특정한 개념을 표현하는 그룹의 일원으로 포함된다. 객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 **인스턴스(instance)**라고 한다.

> 객체란 특전한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용되었을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.

### 개념의 세 관점

1. **심볼(symbol)** : 개념을 가리키는 간략한 명칭
2. **내연(itension)** : 개념의 완전한 정의, 내연의 의미를 이용하여 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인 가능
3. **외연(extension)** : 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set)

이를 트럼프라는 개념으로 바꾸어보면 ...

1. **심볼(symbol)** : 트럼프
2. **내연(itension)** : 몸이 납작함. 두 손과 두 발이 네모난 귀퉁에 달려있는 인물.
3. **외연(extension)** : 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 왕과 왕비 등등.

개념이 3가지로 구성되어있다는 것보다는 개념을 통해 객체를 분류할 수 있다는 점이 더 중요하다.

### 객체를 분류하기 위한 틀

분류란 특정한 객체를 특정한 개념의 객체 집합에 포함시키거나 포함시키지 않는 작업을 의미한다. 분류는 가장 객체지향의 중요한 개념이다. 어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질로 결정된다.

### 분류는 추상화를 위한 도구다

개념은 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 추상화 도구다. 객체를 분류하는 과정은 추상화의 두 가지 차원을 모두 사용한다.

- - -

## 타입

개념은 일상생활에서 폭넓게 사용되는 일상적인 단어이다. 우리는 좀 더 멋지게 용어를 대체할 수 있는데 바로 **타입(type)**이다.

타입의 정의는 개념의 정의와 완전이 동일하다.

> 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다. 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있다면 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다.

타입이 이렇게 쉽다면 개발자들은 윤택한 개발생활을 하겠지만 기계적인 의미로 덧칠해진다. 그리고 이 기계적인 의미는 개발자들을 혼란스럽게한다.

### 데이터 타입

> 데이터 타입이란 메모리 안에 저장된 데이터 종류를 분류하는데 사용되는 메모리 집합에 관한 메타데이터이다.

#### 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다

숫자형 데이터가 숫자형인 이유는 사칙연산을 할 수 있기 때문이다.

문자열형인 이유는 새로운 문자열을 만들 수 있고 데이터에 포함된 문자열 길이를 알 수 있기 때문이다.

#### 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는 지를 외부로부터 철저하게 감추어진다

데이터 타입의 표현은 연산 작업을 수행하기에 효과적인 형태가 선택되고 개발자는 해당 데이터 타입의 표현 방식을 몰라도 데이터를 사용할 수 있다.

### 객체와 타입

객체는 일종에 데이터처럼 사용한다. 그렇지만 데이터는 아니다. 중요한 것은 객체의 행동이다. 상태는 행동의 결과로 가져온 부수효과를 쉽게 표현하기 위한 추상적인 개념이다.

이전 데이터 타입에서 언급한 두 가지 조언은 객체의 타입을 이야기할 때도 동일하게 적용된다.

1. 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지 결정하는 것은 **객체가 수행하는 행동이다.**
2. 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감추어진다.

### 행동이 우선이다

> 타입을 결정하는 것은 객체의 행동 뿐이다.

객체가 수행하는 **행동이 같다면** 내부적인 표현 방식이 다르더라도 상관이 없다.

같은 타입의 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다. 이 때 동일한 행동이란 동일한 책임을 의미한다. 동일한 책임이란 동일한 메시지의 수신을 의미한다.

여기서 다형성에 의미를 부여한다. 동일한 요청에도 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력이다. 동일한 메시지를 서로 다른 방식으로 처리하기 위해선 객체들은 동일한 메시지를 수신할 수 있어야 하기 때문에 결과적으로 다형적인 객체들은 동일한 타입에 속하게 된다.

외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감추어야 한다. 이 원칙을 흔히 캡슐화라고 한다.

> 객체가 외부에 제공해야 하는 행동을 먼저 생각해야 한다.

- - -

## 타입의 계층

### 일반화/특수화 관계

타입과 타입 사이에는 일반화/특수화 관계가 존재할 수 있다. 트럼프는 트럼프 인간보다 더 일반적인 개념이다. 일반적이라는 말은 더 포괄적이라는 의미를 내포한다. 트럼프는 트럼프 인간에 속하는 객체를 포함한다.

일반화와 특수화는 동시에 일어난다. 트럼프 인간은 트럼프를 좀 더 특수하게 표현한 것이다. 범위가 좁다는 것은 트럼프 인간에 속하는 객체는 트럼프에 속하는 객체보다 그 수가 적을 수밖에 없다.

> 중요한 것은 객체지향에서 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 행동이다.

행동의 관점에서 일반화/특수화 관계를 비추어본다면

- 일반적인 타입은 특수한 타입이 가진 모든 행동들 중 일부 행동만을 가지는 타입이다.
- 특수한 타입이란 일반적인 타입이 가진 모든 타입을 포함하지만 거기에 좀 더 자신만의 행동을 추가하는 타입이다.

### 슈퍼타입 서브타입

일반적인 타입을 **슈퍼타입(SuperType)**, 특수한 타입을 **서브타입(SubType)**이라고한다.

어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 행위적 호환성을 만족시켜야 한다. 일반적으로 서브타입은 슈퍼타입의 행위와 호환되기 떄문에 서브타입은 슈퍼타입을 대체할 수 있어야 한다.

트럼프 인간은 납작 엎드리거나 뒤집어지기만 하는 경우에는 트럼프로 대체할 수 있다.

```text
[트럼프]
[납작 엎드릴 수 있다, 뒤집어질 수 있다.]
↑
[트럼프 인간]
[걸을 수 있다]
```

### 일반화는 추상화를 위한 도구다

추상화의 2번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 나머지를 불필요한 세부사항을 제거하는 것이다. 일반화/특수화는 이 2번째 단계를 활용하는 대표적인 예이다.

앨리스는 걸을 수 있는 트럼프 인간의 특수 능력을 제거하고 종이 처럼 쉽게 뒤집어지는 특성에 집중하였다. 그 시점에 트럼프의 중요한 사항에만 집중하고 트럼프 인간의 특성은 제거하여 상황을 단순하게 만들었다.

- - -

## 정적 모델

타입을 사용하는 이유는 인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기 어렵기 때문이다.

타입은 시간에 따라 동적으로 변하는 앨리스의 상태를 시간과 무관한 정적인 모습으로 다룰 수 있게 해준다. 앨리스의 상태에 복잡성을 부과하는 시간이라는 요소를 제거하여 시간에 독립적인 정적인 모습으로 앨리스를 생각할 수 있게 해준다.

### 그래서 결국 타입은 추상화다

타입은 추상화다. 타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다. 타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법인 것이다.

### 동적 모델과 정적 모델

- 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것을 동적 모델이라고 한다.
- 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 것인데 타입 모델이라고 하며, 동적으로 변하는 객체의 상태가 아니라 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현하기 때문에 정적 모델이라고도 한다.

### 클래스

- 타입: 객체를 분류하기 위한 개념
- 클래스: 타입을 구현할 수 있는 여러 구현 메커니즘 중 하나

클래스와 타입을 구분하는 것은 설계를 유연하게 유지하기 위한 바탕이 된다.
